---
description: 시작의 달
---

# 23.04

## 4월 10일 (월)

데브로드 과정이 시작됐다. 강의 5개와 과제가 올라왔다. 다른 사람의 후기를 보니 월요일에 강의를 다 듣고 다른 날 정리를 하는 듯 싶어, 나도 그 방법을 따라하려고 했다. 하지만 TypeScript까지 들으니 이미 머리 속이 꽉차서 무리였다. 들은 내용을 데브노트에 작성하는데 많은 시간이 걸렸다. 모르는 내용을 쭉 나열하니 받아적기만 못했다. 지웠다 썼다를 계속 반복하며 뭐가 맞는 걸까 하루 종일 고민했고 결국 다 지웠다. 미래의 나를 위한 노트를 작성한다고 자세히 적는게 의미가 없다고 판단했기 때문이다.

오후 9시에 타운홀 채찍이 있었다. 메가테라는 교육만을 위한 공간인 줄 알았는데, 더 넓은 의미로 보니 성장을 위한 조직이었다. 성장을 위해 서로를 돕고자 하는 끈끈한 연대의 느낌을 받았다. 이에 학생인 나에게 어마어마하게 큰 이 투자가 더 가치 있음에 안도감을 느꼈다.

타운홀에서 해답을 얻었다. 기록은 나의 언어, 나의 방식, 나의 문장으로 학습한 내용을 적는 것이다. 나중에 보려고 쓰는 게 아니라 뇌에 부화를 걸기 위해서 쓰는 것이다. 대단한 말을 쓰려고 고뇌하지 말고 생각을 쓰는 게 매우 중요하다. 교재를 받아 적지 마라 머리쓰는 개발자가 되라.

데브로드 기간동안 또 마음에 담고 싶은 것은 첫 번째, 시간을 많이 투자해라 두 번째, 꾸준해라 세 번째, 남을 돕고자 하는 마음을 가져라.

앞으로 꼭 지키고 싶은 것은 첫 번째, 매일 TIL작성하기 두 번째, 기간 내에 않고 주간회고 작성하기.

나는 발전하기 위해 이곳에 왔다는 사실을 잊지 말자.

## 4월 11일 (화)

어제 1시에 누웠는데 2시에 넘어서 잤다. 오늘 8시에 일어나려고 한 계획이 무너졌다. 너무 피곤했다. 눈 비비고 밍기적 거리다가 도서관에 가니까 마음이 상쾌했다.
앞으로는 일어나서 도서관에 가야겠다. 도서관에서 노트북 없이 할 수 있는 일, 강의 듣기 등을 해결하고 와야겠다. 열심히 공부하는 주민들을 보니까 나도 덩달아 기분이 좋았다.

타입스크립트 데브노트를 작성했다. 노아님의 조언으로 데브로드 시작 전에 함수, 클래스 등에 타입스크립트 적용하는 부분까지 좀 넓게 공부했는데, 아샬님은 아는 만큼은 다루지 않았다. 개인적으로 다시 보고 정리를 해야 하나 고민이 들었다.
데브오버플로우에 질문을 남기니 다음과 같은 답변이 왔다.

아샬님 왈: 타입스크립트 자체는 방대하기 때문에 다른 주차에 따로 다루지 않습니다. 하지만 나중에도 타입스크립트를 다루는 수준이 첫 주에 다루는 내용에서 크게 벗어나지 않기 때문에 첫 주자체 언급한 내용에 익숙해지게 중요합니다.
아무리 쉬워도 익숙하지 않으면 학습 속도가 더뎌질 거예요. React, Jest 등은 나중에 더 자세히 다룹니다.

홀맨님 왈: 저희 교육은 기본적으로 해당 주차에 나온 내용을 최대한 집중해서 습득하는 걸 가장 중요하게 여깁니다. 그것들만 숙지하기에도 사실 벅차요.

1주차여서 그런지 내가 괜한 걱정을 했다. TypeScript나 React에 대해 잘모르는데 이게 끝이고 나중에 교수님처럼 "너 다 알지?" 할까봐 걱정했다. 일단 강의에 나온 내용만 따라가야겠다. 반복해서 영상 돌려봐야지.

딥다이브 스터디가 3주차에 접어들었다. 데브로드랑 병행하기 벅찰까봐 걱정했는데 매주 하길 잘했다는 생각이 든다. 자바스크립트에 대해 자세히 알아가는 기분은 최고다. 면접 형식으로 진행하니까 더 열심히 준비한다. 6개월 동안 꾸준히 해서 완독하고 싶다.

내일은 꼭 9시까지 도서관에 입장해야겠다. 그리고 내일은 데브노트 작성 완료해서 제출 하는 날이다. 화이팅하자.

## 4월 12일 (수)

강의보다 데브노트 작성하는게 더 어렵다. 좋은 예시로 나와있는 데브노트를 읽어보니, 강의에 나온 모든 말을 적었다. 이게 왜 좋은 예시일까. 물론 추가로 더 조사해서 적은 부분도 있었다.
근데 저렇게 적는게 도움이 될까. 난 어떤 방식으로 적어야 할 지 고민이다. 첫 주차에 적은게 탬플릿이 돼서 앞으로 가져갈텐데..

9시 간당간당하게 도서관에 도착했다. 진짜 졸려서 죽을 뻔 했다. 지수가 새벽3시에 자서 8시에 일어난다길래 따라했는데, 나한테 맞지 않나보다. 이건 익숙해진다고 될 일이 아니다. 나는 하루 8시간 자지 않으면 동작할 수 없는 인간이 맞다.

이 코스에 참여하는 사람들 다 직장인인가. 나만 학생인가. 너무 높은 벽을 넘으려고 하는게 아닌가 싶다. 그래도.. 중요한건 꺽여도 그냥 하는 마흠....

## 4월 13일 (목)

오늘 드디어 데브노트를 냈다. 강의보다 더 많은 시간을 드렸다. 이렇게 쓰는 게 맞나? 이게 맞아? 라는 생각을 계속했다. 작성하고 zep로 가보니 홀맨님이 계셨다. 다른 분이 데브노트 첨삭을 요청하길래 나도 껴서 제발 내 데브노트 좀 봐달라는 심정으로 조심스레 조언을 부탁했다.

홀맨님이 가라사대

```
IoC는 아래 문서를 읽어보세요. 어려워도 그냥 스윽 번역기 돌려서 보시고, 이런 게 있구나 하고 넘어가시면 됩니다. 지금 당장 하나 하나 모두 제대로 알아야 한다는 강박을 버리세요. 그건 지금 수준에선 불가능해요. 그냥 이런 게 있구나 그래서 React가 이렇게 생겨먹었구나. 정도만 머리에 남아있어도 충분합니다.

https://en.wikipedia.org/wiki/Inversion_of_control

정말 거칠고 간단하게만 얘기하면,
프레임워크 없이 개발할 땐 우리가 모든 걸 관리하지만 프레임워크에선 객체의 생성과 파괴 등의 생명 주기를 프레임워크가 관리합니다. 우리가 프레임워크 규칙에 맞게 작성해두면 프레임워크가 알아서 가져가서 휘뚜루 마뚜루 사용한다는 얘기죠.
Inversion of control
In software engineering, inversion of control (IoC) is a design pattern in which custom-written portions of a computer program receive the flow of control from a generic framework. A software architecture with this design inverts control as compared to traditional procedural programming: in traditional programming, the custom code that expresses...
정리는 잘하셨어요. 다음주도 이대로만 계속 해주시면 좋겠네요.
```

마음의 평화가 왔다. 강박을 버리고 앞으로는 조금만 더 잘 쓰려고 노력하자. '왜?'에 초점을 맞춰서 개념들을 살펴보자.

과제까지 제출하려고 했는데 pr하는게 익숙하지 않아서 실패했다. 내일은 꼭 과제 제출하고 deep dive 공부하면서 아버지의 해방일지 읽어야지.. 오늘은 나름 성공적인 하루였다.

아참 그리고 홀맨님한테 질문을 하나 더 했다. npx와 npm의 차이점. npm run lint와 npx run lint를 무지성으로 돌아가면서 쓰는 내 자신이 한심해서 알아보다가 헷갈려서 여쭸다.
결론은, npx가 설치되지 않은 패키지를 가져온다는 건 기능의 일부일 뿐이다. 일단 로컬 패키지를 먼저 본다. 그리고 로컬이 없으면 npm 레지스트리에서 가져와서 설치하고 fallback된다. 즉 일회성이다!
run script에 설정하지 않고 바로 실행 가능하는 점도 있다.

npm과 npx를 express 설치하는 걸로 증명까지했다. 근데 앞으로는 홀맨님한테 여쭤보기 전에 뒤집어지게 다시 생각하고 zep 주민들에게도 여쭤보고 실험해보고 안되면 홀맨님을 찾아가야겠다.
검색하면 나온다고 꾸중(?)을 들었다. 히힛...

홀맨님 짱짱 최고. 고통 === 성장, 변명 === 죄악.

## 4월 14일 (금)

요호호. 오늘은 과제를 제출했다. 1강에 나오는 실행 환경만 구축하면 되는 줄 알았는데 다른 강의에서 만든 파일까지 검사했다. 그래서 이 파일들을 추가한 readme.md를 만들었는데 제대로 썼는지는 또 환경을 구축해봐야겠다.

과제까지 제출하니 마음이 편해서 오늘은 조금 여유를 가졌다. 1주차인데 월화수를 너무 긴장하는 마음으로 새벽까지 보내서 그런지 3주차는 된 것 같다.

얼굴에 철판깔고 질문하게 됐다. 궁금한데 검색해도 도저히 모르겠다면 부끄럽지만 얼굴에 철판을 깔고 질문을 올렸다. 나 초보 맞아!! 그니까 도와줘 제발.. 이라는 심정이랄까.

나는 누군가를 알려주고 도와주는 걸 좋아한다. 그래서 4월 말부터 동아리 친구들 자바스크립트와 깃을 비대면으로 알려주기로 했다. 메가테라에서 배운 것과 딥 다이브에서 배운 지식을 일주일에 1시간이 나눠야겠다.
도와줄 때 더 많은 지식이 있다면 좋을테니 더 많이 공부해야지 라는 마음이 든다. 알려주면서 잘못된 지식도 바로 잡고 싶다. 누군가한테 설명할 때 좀 긴장이 되고 말을 잘 못하는데 지금이 좋은 기회가 될 것 같다.

오늘은 git에 대해 공부했다. 평소에 git pull만 썼는데 메가테라에서는 git fetch git rebase으로 하길래 차이점이 궁금했다. git pull은 git fetch + git merge로 병합을 하기 때문에 충돌이 일어날 수 있다.
그리고 git pull --rebase에 대해서도 알아봤는데 이건 노아님에 따르면,

```plaintext
결과적으로는 같을 수 있지만 과정이 다릅니다. 'pull' 명령어는 로컬에 바로 변경사항을 적용하니 충돌이 일으키거나 할 확률이 높습니다. fetch 를 먼저해서 원격 저장소의 최신 변경사항을 받아와서 확인 후 rebase 하시는걸 추천드립니다.
```

fetch로 먼저 상황을 파악하고 rebase하는 걸 추천한다고 하신다.

쉬고싶으시겠지만 다같이 참여해서 공부하고 좋은 주말 보내도록 해요라는 명훈님 말에

오늘 공부하시고, 주말에 공부하세요.여러분 불금을 택할 때마다 나중에 불타는 건 결국 내 몸입니다.라고 대답하는 홀맨님...

주말은 적당히 쉬면서 공부할 생각이다. 매일 이렇게 새벽까지 하다가는; 장기적으로 갈 수 없을 듯 싶다.

앞으로도 git에 대해 자세히 알아봐야지. 그리고 주말 동안에는 이번주 강의 정독, 딥다이브 읽기, 아버지의 해방일지 읽기가 목표이다.

## 4월 15일 (토)

대학교 친구들 만나러 경기에서 인천으로 다시 경기로.. 이동 시간이 역대급이었다.

버스에서는 영어 공부를 했다. 네이티브 말을 알아들으려면 내가 그 말을 해봐야 한다. 틈틈히 많은 문장을 읽는 연습을 해야겠다.
낯선 문장은 계속 까먹으니 기억날 때까지 다시 보면 된다. 걱정 노노. (호주사람인 사촌 동생과 편하게 얘기하려면 당연히 계속 공부해야지 뭐.)

오늘은 반 년만에 친구를 보니 기분이 너무 좋았다. 좋은 사람들과 웃고 떠든다는게 이렇게 행복하다. 앞으로 달릴 에너지를 축척한 기분.

내일은 할 일은 1. 강의 정독 2. til 작성  3. Deep Dive 읽기 4. 화성 집에 가기

너무 빨리 지나간 하루. 아쉽다.

## 4월 16일 (일)

주말은 아쉽고 후회된다. 평일은 마감에 쫓겨 어떻게든 열심히 살았다. 근데 주말은 아니다. 한량 같았다.
오늘도 거의 하루종일 놀았다. 새벽이 돼서야 현타가 와서 공부한다. 내일 채찍으로 세게 맞아야겠다.

강의 정독을 했다. 아샬님 강의는 처음 들을 땐, 이게 뭐야 무슨 말이야. 친절한데 불친절하다. 싶었다.
데브노트 정리하면서 보고 또 보고. 마지막으로 또 봤다. 이해 되는 부분이 늘어날 때마다 볼수록 그는 꽤 친절했다.

til을 작성했다. 화성 집도 왔다. Depp Dive는 못했다. Deep Dive는 늘 촉박한 시간이 돼서야 한다.
앞으로는 화, 목, 금에 끝내야겠다.

내일은 또 달리기 시작이다. 잘할 수 있다. 그렇다.

## 4월 17일 (월)

이번주는 강의가 1개이다. 그만큼 길었다. JSX에 대해 생각해본 적이 없었다. 그냥 썼었다. React를 할 때마다 쓰니,
React에만 쓰는 문법인줄 알았다. 정말 생각이 없었구나.. 뭘 알아볼 생각을 안했다. 데브로드 하면서는 계속 생각해고 '왜'쓰는 지에 집중해봐야겠다.

벌써 두 번째 최찍을 맞았다. 오늘도 어김없이 느끼는 '액션 페이킹을 하지 말아라' 최찍을 듣는 거만으로 마음이 든든해지고 뭐라도 될 것 같다. 액션 페이킹에서 멈추지 않기 위해
최찍을 맞고 데브노트를 열심히 정리했다.

데브노트 최악은 교재나 강의 코드를 그대로 적는 것이다. 하지만 일단 난 기본 지식이 많이 부족하다. 그래서 강의나 공식 문서를 따라 적는다. 그리고 정갈하게 조합하며 이해한다. 꽤 이해되건 지우고 나의 말로 바꾼다. 아직은 이 방법이 나에게 맞는다.

홀맨님이 말하시는 건 무지성 적기다. 이렇게 하면 얻는 게 없어서 후에 소화를 못할 것을 안다. 나는 잘 곱씹어서 하는 중이다.

어떤 일을 하던 냉정한 지표 1. 왜 하지? 2. 무엇을 얻었지? 3. 과연 다시 볼까?라고 하셨다. 데브노트 작성하고 매번 생각해보자.

고민은 요즘 계속 딥 다이브 정리를 미룬다는 것이다. 화, 수, 목, 금은 꼭 딥다이브 정리하자..

그리고 오늘 채찍 상담으로 프론트 코스를 마치면 겨울 방학엔 백엔드 코스를 할 예정이다. 레벨 1은 당연히 소화해야 되는 내용이니까.

요즘 나에게 하고 싶은 말 '쉴 거면 아예 쉬어라 애매하게 쉬면 이도저도 아니다.'
쉴 때도 마음이 불편하고, 공부할 때도 마음이 불편한 이상한 현상. 열심히 하고 복학 전에 보상심리로 여행을 가자.

## 4월 18일 (화)

화요일인데 데브노트 작성을 마쳤다. 이번 주도 마찬가지로 처음 들을 땐 이해가 하나도 안됐다. 근데 듣고 정리하고 듣고를 반복하다보니 이제야 알겠다.

이번주는 JSX에 대해 배웠다. 학습 목표는 1. JSX에 대한 오해 바로 잡기 2. JSX와 가상 돔을 통해 리액트가 해결하고자 했던 문제가 무엇인지 이해하기.

1. JSX는 리액트에서만 쓰는 게 아니다. 다른 라이브러리나 프레임워크에서도 사용 가능하다. JSX는 자바스크립트랑 일대일 매칭 된다. JSX를 꼭 써야하는 것도 아니다.

2. 리액트가 다 알아서 해준다. 그냥 편하게 JSX쓰면 알아서 가상 돔 만들고 돔 만든다. 유지 보수에도 좋다.

이번 강의의 흐름을 요약하자면 다음과 같다.

JSX작성 -> 자바스크립트로 변환 -> createElement로 객체 생성 -> 이를 리액트 엘리먼트라고 함 -> 이를 바탕으로 가상 돔 생성 -> 이전 가상 돔이랑 비교해서 차이점 찾음
-> 차이점 가상 돔에 적용 -> 차이점 실제 돔에 적용 (재조정)

내일은 과제를 하며 JSX에 대해 더 알아봐야겠다.

그리고 요즘 고민 1. 책을 읽고 이해는 술술 되는데 말로 하려면 막힘 2.데브노트에 최대한 코드 안 넣으려고 하는데 이해를 위해서 넣게됨. 나쁜 걸까.
고민에 대해서는 더 고민해봐야겠다.

## 4월 19일 (수)

메가그라운드에서 성코분들하고 유대감이 생겼다. 언제나 이름만 달고 계시는 분들. 언제나 메가그라운드에 계신다. 열심히 하시는 것 같아서 기운을 얻고자 주변을 멤돌다가 1시간마다 회고를 같이 하게 됐다.
학생인게 부럽다고 하시면서 학교가서 하드케리 하라고 하셨다. 쑥스러워서 별 말 안했지만, 꼭 그렇게 되야지.

오늘은 과제를 제출했다. 과제를 하면서 강의에서 놓쳤던 JSX 공백 처리 부분을 다시 알게 됐고, tsx와 ts의 차이점도 알게 됐다.

딥다이브 10장 객체 리터럴에 대해 공부했다. 프로퍼티 키 값에 대해 배웠다. 평소에 키 값을 문자열로 쓸 때도 있고 그냥 쓸 때도 있고, 숫자는 됐다가 안됐다가 등 일관성 없다는 느낌과 함께 에러가 안 나올 때까지 막 썼다.
책을 읽어보니 구멍난 부분이 채워졌다. 이래서 기본서를 읽는구나 싶었다. 간단하게 정리하자면, 키 값에는 대부분 문자열과 심볼을 쓴다. 만약 네이밍 규칙에 맞는다면 따움표를 쓰지 않아도 된다. 네이밍 규칙에 맞지 않는 다면 반드시 써야 한다.
그리고 객체에서 프로퍼티 키 값을 부를 때도 네이밍 규칙에 맞는 다면 점과 대괄호로 부를 수 있고, 맞지 않으면 대괄호로 불러야 한다. 대괄호 안에는 무조건 문자열로 추가로 프로퍼티를 생성할 때 키를 숫자로 그대로 써도 된다. 문자열로 자동 형변환이 되기 때문이다. 근데 어쨌든 네이밍 규칙에 안 맞으니까. (식별자는 숫자로 시작할 수 없음) 대괄호로 불러야 한다. 대괄호 안에 문자열로 안쓰면 식별자로 인식해서 찾아 댕긴다.

그리고 또 알게 된 재밌는 사실 node.js와 브라우저 환경에서 결과를 내는 게 다르다. person = {last-name: 'Yoo' } 이렇게 있는데 persone.last-name 호출한다. 규칙 안 지켜서 대괄호로 해야하는데 그냥 점으로 불렀다.
node.js는 last라는 프로퍼티 키 없네 undefined -> undefined-name이 된다. -> name이라는 식별자 없네 -> name 없어요 에러
브라우저는 last라는 프로퍼티 키 없네 undefined -> undefined-name이 된다. -> name이라는 전역 변수가 있네 (윈도우 프로퍼티) -> undefiend-''가 된다. 따라서 NaN이 나온다.

헷갈리면서 재밌다. 함수가 프로퍼티 값으로 쓰일 수 있다는 얘기가 나오면서 고차함수라는데 무슨 말인지 모르겠다. 뒤에 나온다니 천천히 따라가야겠다.

성코 분들은 9시에 오셨다가 12시 30분쯤 가시나보다. 함께 활동하면 좋을 듯 싶다.

## 4월 20일 (목)

어제부터 몸이 좀 안 좋았는데, 오늘은 많이 안 좋았다. 요새 운동도 꾸준히 하고 밖에 잘 나가지도 않는데 왜 이럴까.. 내일 집에 갔다오려고 했는데 갈 수 있을까.

오늘의 고민은 데브노트에 좀 더 내 생각을 담아서 쓸까?이다. 모르는 개념이 많다보니 정리하면서 썼는데 내 생각이 많지 않았기 때문이다. 더 고민해보자.

오전에는 pnpm에 대해 공부하느라 시간을 버렸다. 이해를 잘 못했기 때문에 버린 시간이다. 패키지 뿐만 아니라 리액트의 컴포넌트도 공유가 되던데 이게 뭔지.. 어떻게 가능한지..

피곤하고 몸이 무겁다. 오늘은 일찍 자야겠다.

## 4월 21일 (금)

병원에 다녀왔다. 스트레스 + 감기라고 한다. 요즘 무리해서 새벽에 잤던 게 문제였다. 그래서 오늘은 좀 쉬었다.
엄마를 따라서 캠핑장에 왔다. 오는 길에도 몸이 안 좋아서, 차가 많이 흔들려서 그런 건지도 모르겠지만 중간에 토했다.
힐링 하러 왔다가 상태가 더 난조됐다.

계곡물일 보면서 이번주에 배웠던 걸 말해봤다. 말 진짜 못한다. 버벅거리고 빨리 말하려고 말이 꼬인다.
남들 앞에서 말하는 연습이 필요하다. 복학하면 컴퓨터 학원에서 선생님을 하고 싶다.

이번주는 평소에 못 읽었던 책 읽고 깅의 복습해야겠다. 과제랑 데브노트를 일찍 제출해서 다행이다. 아참, 그리고 꼭 주간회고 일요일까지 제출해야 한다.

## 4월 22일 (토)

새벽에 스트레스를 많이 받았다. 왜 어른들은 자기중심적 말하기를 하는 걸까. 홀맨님이 말씀하신 소프트웨어 스킬이 0에 가깝다. 
다같이 말하고 있지만 대화가 아닌 독백이며 존중없고 자기가 왕인줄 아는 사람들의 모임.

함께 있으면 편하고 서로를 까는 게 아닌 나와 남을 위한 대화를 하는, 휴남동 서점에서 사장과 그의 친구들 같은 대화를 하는 어른들을 보고싶다.

이들은 왜 못하는 걸까. 돈도 많고 사회적 지위도 높은데 왜 바보가 되었을까. 본래는 안 그랬는데, 돈과 사회적 지위가 그들을 그렇게 만들었을까.

지겹다. 바보같은 대화들.

오늘은 이번주 강의를 다시 돌려봤다. 몇 번을 다시 봐서 이젠 아샬님이 무슨 말을 하는지 바로 이해가 된다. 앞으로도 주말엔 강의를 한 번 더 보는 걸로 복습해야겠다.

그럼에도 이해가 되지 않는 건, JSX가 없는 다른 프레임워크나 라이브러리는 어떻게 동작하는가? 왜 필요없을 만큼 편한거지?
마찬가지로 가상 돔 없는 앵귤러 같은 건 어떻게 동작하는가?

재밌다. 훅에 의존하지 않고 내불가 어떻게 동작하는지 알았다는게.

## 4월 23일 (일)

캠핑장에 다녀와서 얼굴이 빨갛게 바뀌었다. 감기 걸렸는데 가서 추위에 떨었더니 몸도 별로 안 좋다. 힐링은 없었다.
오늘 프로젝트 스터디가 있는 날인데 다들 시간 약속에 대한 개념을 밥 말아 먹었나보다. 툭하면 당일에 빠진다. 나이도 많으면서 책임감이 없다.
이번주는 많이 이룬게 없다. 내일은 3주차고 일찍 자고 일찍 일어날 예정이다.
