---
description: 벼텨보자 5월
---

# 23.05

## 5월 1일 (월)

오늘 2개 강의 합쳐서 1시간도 안되는데 하루종일 들었다. 그렇다. 오늘은 지옥의 월요일이다~ 아무리 생각해도 나는 남들보다 이해력이 딸린다. 내가 시간도 없는 직장인들이었다면 이 과정을 소화하는 건 정말 대단한 일이 될 뻔했다.

오늘 오전과 오후 총 2시간 요가를 했다. 필라테스보다 훨씬 힘들었다. 유연성 떨어지고 중심도 잘 못잡고 골반이 틀어져 있어서 누구보다 못했다. 첫 날부터 선생님의 애제자가 되는.. 그리고 기괴한 동작을 열심히 따라하다가 상의가 다 벗겨지고 수치스러운 일이 발생했다.. 오늘이 1일차인데 마지막 차가 될 것 같다.는 무슨 눈 딱 감고 내일도 가야지. 오늘 자면서 이불킥 100번 해야겠다.

오늘 express와 fetch api그리고 cors에 대해 배웠다. 평소에 서버랑 연동하는 방법이 되게 궁금했는데 이제야 제대로 배웠다.
nodejs를 프레임워크라고 생각했다. 근데 잘 생각해보면 실행 환경인데 말이 안된다. nodejs기반 프레임워크인 express를 배웠다. 이를 이용해서 서버를 띄웠다. 서버에 띄운 값을 프론트에서 받기 위해 fetch api에 대해 배웠다. fetch 함수를 이용해서 백엔드에 있는 값을 받아온다. 근데 fetch는 일단 비동기 함수이다. 그래서 promise를 반환한다. then이나 async await으로 값을 찾아야 한다. 근데 이 값을 쓸 수 없다. 왜냐하면 cors 정책 에러가 발생하기 때문~ 포트가 다르면 정책 위반 (같은 것만 써!)가 발생한다. 이를 해결하기 위해 오늘 엄청 많은 코드를 쳤다. (기억이 잘 안남) 결론은 expres는 cors 모듈 다운받고 한 줄 써주면 해결. 자세한 건 내일 정리하면서 다시 봐야겠다. 아무튼 서버에 대해 간단히 배우고 연결하는 부분까지 배워서 좋았다.

내일은 오늘 써놓은 거 정리하고 강의 1개~2개 더 듣고 딥다이브 2챕터 정리해야 한다.

내일도 파이팅! 느려도 내 속도로 나아가자.

## 5월 2일 (화)

오늘은 기분이 안 좋다.

1. 강아지가 바퀴벌레 약 먹은 줄 알고 병원에 데려갔는데 안 먹음. 야간 진료비 14만원. 정말 화가 난다. 식탐 많은 개에 대한 분노보다 잘 지켜보지 못한 나의 불찰에 대한 화가 어마어마 하게 난다. 개새끼.
2. 딥다이브 책을 다 못 읽었다. 이런 나와의 약속인데.. 저번주에 강의에 치여서 나와 합리와를 했다. 하루종일 읽었는데도 양이 많아서 못 읽었다. 날짜 별로 읽을 양을 정해서 다신 이런 일이 발생하게 하지 말자.
3. 덕분에 오늘 강의를 못 들음. 데브노트는 무조건 수요일, 늦어도 목요일에 끝내야 하는데 가능할지 모르겠다. 오늘 내일 집중해서 많이 들어야겠다..

오늘 배운 내용

함수 선언문과 함수 리터럴은 형태가 같다. 하지만 함수 리터럴은 이름 생략이 가능하다. 함수 선언문은 표현식이 아니다. 따라서 변수에 할당할 수 없다. 함수 선언문을 어떤 변수에 할당한 것을 본다면 그것은 함수 리터럴 표현식이다.
그리고 어떤 변수에 함수 리터럴 표현식을 할당한 형태가 함수 표현식이다.

함수도 변수와 마찬가지로 호이스팅이 있다. 근데 함수 선언문에만 있다. 원래 호이스팅이 선언문에 동작한다. 함수 선언문은 이름과 동일한 이름으로 암묵적으로 식별자가 생성된다. 그리고 함수 객체로 초기화된다. 변수 호이스팅과 다른 점은 변수 호이스팅은
undefined로 초기화 된다. 그러면 함수 표현식은 뭘까? 이는 변수 호이스팅이다. 변수 호이스팅을 하고 나중에 할당할 때 함수 객체로 초기화한다.

내일 할 일 : 내일 강의 완료, 데브노트 작성, deep dive 책 읽기, 컨퍼런스 다녀오기, 플젝 스터디 참여, 운동 가기(오후만)

## 5월 3일 (수)

기업 채용 설명회를 다녀왔다. 지각해서 지그재그 설명만 못 들었다. 기업은 지그재그, 엘리스, 메이크스타, 한국형 다이소 이렇게 있었다.
느낀 점은, 아직 나 한참 멀었구나. 이 코스를 끝내고 프로젝트도 하고 백엔드까지 들어야 정말 어디에 인턴을 할 수 있는 인재가 되겠구나 느꼈다.

며칠 전에 호주 관련 여행 유튜버 영상을 봤다. 우리나라는 왜 제품이 비쌀까? 나라에 도둑놈이 많아서 그렇다. 유통하는 과정에서 돈을 떼가는 사람이 많다.
다이소나 노브랜드가 이를 바꿨다. 유통 과정을 최소화 시킨 것이다. 설명회에도 이 같은 기업이 한국형으로 나왔다. 신기했고 관심있었다.

오늘 hook에 대해 배웠다. 아직 모르는 개념 몇 개를 정리 못해서 찜찜하다.

예전에 2018년 쯤에 노마드코더 리액트 강의를 들은 적이 있다. 그때는 라이프 사이클을 배웠었는데, 지금은 아무리 공부를 해도 이 내용이 나오지 않았다. 오늘 알고보니 함수형 컴포넌트와 훅이 도입되면서 쓰지 않게 된 것이었다.

오늘 현이 블로그를 봤다. 생각보다 리액트 정리를 열심히 했다. 사실 나 빼고 다 공식문서를 보고 열심히 하는 게 아닐까. 그래도 아샬님의 코스를 밟은 나와 비교하면 그의 글에는 아쉬움이 있었다. 정말 우테코에 안 붙은 게 다행이다. 돈으로 해결되는 부캠이 있어서 다행이다. 이 부캠을 만난 건 정말 행운이고, 내 휴학생활을 값지게 만들고 있다.

내일은 강의 다 듣고 정리하고, 시간되면 JS Deep Dive 읽어야겠다.
깜빡하고 도서관가서 기타도 못 가져왔는데 그것도 가야 한다.
5월의 도서 책도 빌려오자.

## 5월 4일 (목)

새벽에는 왜이렇게 집중이 잘 될까. 호다닥 데브노트를 마무리 지었다.

요즘 사무치게 외롭다. 집에만 있으니까 정말 외롭다. 하루에 2시간 운동하고 가족들이랑 대화도 하는데 왜이렇게 외로운 걸까.
학교에 가고 싶다는 생각이 들 정도이다. 백엔드 코스를 밟을 때는 정말 학교랑 병행할까 생각 중이다.

딥다이브를 하나도 못 읽었다. 내일부터 정말 꼭 읽어야 한다. 그리고 5월의 책도 조금이나마 매일 읽자.

자바스크립트 강의를 맡게 됐는데, 역시 남을 가르치려고 하니 내가 모르는 내용이 보인다. 좋은데, 정말 모르는 내용이다.
지금은 알기 어려운 내용. 결론은 설명하지 말자이다. 나도 확실해지면 설명하는 게 낫다고 본다.

내일은 과제 하는 날이다. 오전에 운동하고 와서 천천히 과제를 시작해보자.

## 5월 5일 (금)

오늘은 과제를 시작했다. 다지안을 보면 개발하기가 막막한데 띵킹 인 리액트 순서대로 하니까 수월했다. 저번 과제를 가져다 쓰지 않고 처음부터 다시 했는데, 저번에도 몰랐던 부분 input label trtdth 등 또 몰랐다. 이건 이번주 homework에 적어야겠다.

내일은 과제를 마무리 할 예정이다. 커스텀 hook과 hook-ts를 쓸 생각에 신난다.

오늘 인턴 공고가 올라왔다. 내가 부트캠프를 3월에 시작했다면 신청했을텐데 안타깝게도 아직 만들어 본 프로젝트가 없어서 그림의 떡이다. 그래도 또 기회가 오겠지?

## 5월 6일 (토)

오늘 과제를 끝낼 수 있을 줄 알았는데.. 생각보다 거대했고 복잡해서 안되는 부분이 꽤 있엇다.
내일까지 할 수 있을까? 내일은 집에 가는 날이다. 과연...

오늘 fetch,Typescript 등 안되는 부분이 많았다. 정리해서 기록해야겠다.

데브오버플로우에 강의에 있는 내용 질문했다가 약간 망신이었다.. 앞으로 강의를 더 꼼꼼히 확인해야겠다.

나는 예전부터 공부를 했지만 제대로 하는 건 처음이라 시간을 많이 쓰고 있다. 그래서 요즘 붕어한테 시간을 많이 못 써서 미안하다.
얼른 이 코스를 끝내고 많은 시간을 함께 하고 싶다.

## 5월 7일 (일)

결국 과제를 제출했다. fetch 이슈로 통과가 되지 않았다. 승완님이 도와주셔서 해결했다. 이 부분에 대해서 데브노트에 정리해야겠다.

## 5월 8일 (월)

오늘은 어버이날이라 이 집 저 집 돌아다녔다. 공부를 못했다.

1. 이번주 강의 듣기
2. 이번주 데브노트 작성
3. 딥다이브 책 읽기
4. 5월의 책 읽기

딥다이브 진도가 밀리는 사상초유의 사태가 발생했다. 이걸 어떻게 해결해야 할까.. 내일 오전에 시간을 전부 할애해서 읽어야겠다.

이번주도 역시 데브노트 밀리지 말고 잘 해보자.

오늘의 고민: 배운 개념에 대해 말해보라고 했을 때 말하지 못하는 경우 내꺼가 아닌데, 그렇게 만들기가 어렵다.
딥다이브 진도 밀려서 너무 괴롭하. 어떻게 해결해 나갈 수 있을까.