# Navigation

클릭했을 때 전체를 새로고침하는게 아니라,
일부만 갱신하거나 기존에 처리하던거를 유지하게 하자.

유튜브에서 영상이 재생 중일 때 좋아요를 누르면 꺼지지 않는 것과 똑같다.

## :whale2: 키워드

* Web APIs - History
* React Router - NavLink, Link, Navigate, useNavigate

## history.pushState

HTML5부터 등장한 history API의 pushState 메서드는 새로고침 없이 URL을 변경해준다.
이는 브라우저의 세션 기록에 추가되어, 뒤로가기와 앞으로 가기가 가능하다.

> 예전에 네이버를 보면 다른 글로 넘어가도 url이 바뀌지 않았다.
> 지금은 이렇게 웹 브라우저가 지원해주기 때문에 가능하다.

> 예전에는 `#`을 붙여서 새로 로딩하지 않고 이동하는 방법을 사용했다.
> http://localhost:8080/#/about

```tsx
const handleClick = (event: SyntheticEvent) => {
    // 1. 링크 자체를 가로채서 이동하지 않게 하고
    event.preventDefault();
    const state = {};
    const title = ''; // 쓰면 좋음
    const url = '/about';
    // 2. 강제로 이동하게 해준다.
   // 이는 테스트에서 window기 때문에 동작하지 않음
    window.history.pushState(state, title, url); 
};

...

<a href='/about' onClick={handleClick}>About</a>
```

* state: 이동하면서 저장하고 싶은 객체 상태
* title: 페이지의 탭에 표시될 타이틀
* url: 업데이트 할 URL 주소

하지만 `pushState` 실제로 페이지를 넘어가는 게 아니라 url만 바꿔준다.
리액트가 url 변화를 감지하지 못해서 DOM을 업데이트 하지 않기 때문이다.
이러한 이슈를 해결하기 위한 리액트 라우터의 4가지 요소가 있다.

## Link

라우터한테 주소 바뀌었으니 확인해보라고 요청하는 등 뭐든 걸 처리해준다.
리액트 라우터에서 지원하는 컴포넌트로 a 태그와 유사하게 동작한다.

* a 태그처럼 특정 path에 링크된 버튼처럼 동작한다.

* a 태그와 다르게 새로고침을 하지 않는다.

컴포넌트를 이미 다 불러온 상태이다. 이동해도 아무것도 로딩하지 않고 페이지를 이동한다.

* to 프로퍼티에서 이동할 path를 받는다.

* 특정 path로 이동하고, 라우터에서 매칭된 컴포넌트로 화면을 업데이트 한다.

```jsx
return (
  <nav>
    <ul>
      <li><Link to="/">Home</Link></li>
      <li><Link to="/about">About</Link></li>
    </ul>
  </nav>
);  
```

## NavLink

`NavLink`는 `Link`와 거의 동일하다.
차이점은 `NavLint`는 특정한 페이지에 가면 현재 위치라는 의미로 class에 "active"가 집힌다.

```tsx
<style>
    .active {
        font-size: 2rem;
    }
<style>

<nav>
    <ul>
        <li>
            <NavLink to='/'>Home</NavLink>
        </li>
        <li>
            <NavLink to='/about'>About</NavLink>
        </li>
    </ul>
</nav>
```

## Navigate

렌더링 될 때 redirection을 해준다. 렌더링 영역에서만 사용할 수 있다.

```tsx
export default function LogoutPage() {
    return (
        <Navigate to='/about' />
    );
}
```

## 테스트 코드

`ReferenceError: Request is not defined`와 함께 테스트가 죽어버린다.

Navigate는 다른 페이지로 이동하는 과정에서 이동하는 페이지에 대한 정보를 가져와서 뿌려준다.
테스트 환경에서는 페이지 정보를 가져오는 기능을 자체적으로 지원하지 않기 때문에
polyfill이 필요하다. 이 강의에서는 `whatwg-fetch` polyfill를 사용했다.
setupTest.ts 파일에 `whatwg-fetch`를 import 한다.

> Polyfill은 브라우저 지원의 공백을 메워 필요한 기능을 제공하는 데 도움이 됩니다.
> 이를 통해 기본적으로 지원하지 않는 이전 브라우저에서 최신 JavaScript 기능, API 또는 동작을 사용할 수 있습니다.
> whatwg-fetch 폴리필의 경우, 기본적으로 지원하지 않는 브라우저에서도 HTTP 요청을 만드는 현대적인 방법을 제공하는 Fetch API를 사용할 수 있습니다.
> whatwg-fetch 폴리필을 가져오면, Fetch API를 사용할 수 있고 이동하려는 페이지에 대한 정보를 가져오는 데 사용할 수 있습니다.
> Polyfill은 개발자가 최신 표준을 사용하여 코드를 작성하는 동시에 이전 브라우저와의 호환성을 유지하도록 돕습니다.

## useNavigate

Navigate 처럼 현재 위치를 변경시키지만, 자바스크립트 영역에서만 사용할 수 있다.

```tsx
const naviage = useNavigate();

const handleClickLogout = () => {
    naviage('/');
};
```
