# usehooks-ts

usehooks-ts에 있는 훅을 이용해서 더 나은 훅을 만드는 아이디어를 얻자.
필요하면 나만의 커스텀 훅을 만들어서 쓰자.

## :whale2: 키워드

* usehooks-ts
  * useBoolean
  * useEffectOnce
  * useFetch
  * useInterval
  * useEventListener
  * useLocalStorage
  * useDarkMode
* swr
* react-query

## usehooks-ts

[usehooks-ts](https://usehooks-ts.com/)

타입스크립트로 만들어놓은 훅 라이브러리이다. 자바스크립트에서 쓸 수 있다.
웹사이트에 코드가 그대로 노출되어 있어서 보고 훅에 대한 많은 영감을 얻을 수 있다.

## usehooks-ts 설치

```bash
npm i usehooks-ts
```

## useState vs usehooks-ts

어떤 건 useState로 처리할 수 있다. 하지만 usehooks-ts의 훅을 쓰면 해석을 하지 않아도 한 번에 어떤 수행을 하는지 알 수 있다.
이름을 명확히 해서 오는 혜택이 크다.

### useBoolean

많이 쓴다. 토글하는 거야.

```tsx
import { useBoolean } from 'usehooks-ts';

const { value: playing, toggle:tooglePlaying } = useBoolean();

const handleClick = () = {
    tooglePlaying();
}
```

### useCounter

```tsx
const { const, increase } = useCounter(0);
```

### useEffectOnce

많이 쓴다.

useEffect의 의존성 배열을 빈 배열주는 것과 같다. 이건 이름만 봐도 `얘는 처음에 한번만 하는 거야`라는 뜻을 바로 알 수 있다.

```tsx
useEffectOnce(()=> {})
```

### useFetch

별로 안 쓴다. 로딩중인지 에러인지도 알려준다. 이는 사용할 때 문서를 참고하자.

```tsx
export default useFetchProducts() {
    const url = 'http://localhost:3000/products';
    const { data } = useFetch(url);

    // 로딩중일때는 데이터가 안 들어오니까 문제가 된다. 그래서 빈배열을 준다.
    if(!data) { reutrn []; }
    return data.products;
}
```

더 복잡한 거를 원한다면 실시간으로 데이터 바뀐 걸 알 수 있는 캐시 전략 swr을 쓰면 된다.
더더 복잡한거는 React Query를 이용하면 된다.

> 아직 복잡한 거에 필요성을 느끼지 못해서 일단 이런게 있구나 하고 넘어가야겠다.

### useInterval

Interval 쓸 일이 있으면 무조건 이거 쓴다. setInterval 쓰지 말고 useInterval 써라.
setInterval은 운 좋게 문제가 안되는 코드였고, 실제로는 상태 같은 거에 물려있으면 대부분 문제가 되는 코드이다.

### useEventListener

많이 쓴다. 모든 종류의 이벤트를 확인한다.

커스텀 이벤트 할 때 좋다. 그리고 아무대나 클릭하면 이벤트를 받을 수도 있다.

하지만 클릭 이벤트 같은 거 받는 것 보다 많이 쓰는 용도는 이벤트 일으키면 그걸 받아서 처리할 때이다.
예를 들어, 로그인 하는데 외부랑 많이 물어있는 코드 중에 훅으로 하고 싶지 않고 아예 밖으로 빼고싶을 때 어딘가 컴포넌트로 몰아주거나 할 때 쓰면 편하다고 한다.

### useLocalStorage

많이 쓴다. 내부에서 적극적으로 쓴다.

localStorage에 객체를 넣는 경우가 많다. stringify나 parse를 자동으로 해준다.
버튼을 눌렀더니 localStorage도 업데이트하고 다른데서도 쓸 수 있다.

예를 들어, 다크모드 세팅할 때 로컬스토리지를 쓴다고 하자. 다크 모드로 바뀌었다면, 바뀌었다는 사실을 알아야 하는데 우리가 일부러 이벤트를 일으켜야한다. 근데 얘는 알아서 처리된다. 바꾸면 다른 컴포넌트에 있는 다크테마 값도 바꿔준다.

로컬스토리지 쓰는 이유는 새로고침을 하거나 무슨 일이 일어나도 다크모드 여부가 유지되게 하기 위해서이다.

### useDarkMode

많이 쓴다.

> 되게 재밌는 훅이 많다. 이게 없었을 때의 고통을 느끼고 천천히 도입해보고 싶다.
