# External Store

상태를 리액트 내부에서 관리했던 것과 별개로 외부에서 external store라는 형태로 관리해보자.

## :whale2: 키워드

* 관심사의 분리
* Architecture Pattern
* Layered Architecture
* Flux Architecture
* Redux
* 의존성 주입(Dependency Injection)
* Prop drilling
* useCallback

## 관심사의 분리란? [Sepearation of Concerns, SOC]

하나의 시스템은 여러가지 작은 부품이 모여서 만들어진다. 각각 하나의 역할을 하며 서로 관심사가 다르고 기능이 다르다. (=`내가 알빠가 뭐야?`)

## Architecture Pattern 이란?

웹 애플리케이션의 구조를 설계하는 방법을 제공하는 패턴이다.
복잡한 프로젝트를 효과적으로 관리하기 위해 필요하다.

관심사의 분리가 적용된 패턴을 살펴보자.

### 1. Layered Architecture

계층형 아키텍쳐이다. 이는 여러 관점에서 볼 수 있다.

#### 기능 관점에서 계층 분리하기

우리는 컴포넌트를 다음과 같이 기능 관점으로 나눴다. (입력하는 부분, ~ 보여주는 부분 등)
App에서는 TextField가 어떻게 동작하는지 알빠가 아니다.

```bash
App
 - Header
Main
 - Greeting
 - Counter
 - Posts
 - PostForm
  - TextField
- Footer
```

#### 설계 관점에서 계층 분리하기

사용자에 가까운 것과 먼 것으로 구분한다.

```plaintext
예를 들어

사람 - 스위치 -> 모터 -> 바퀴
```

가장 가까운 건 UI이다. 여기서는 사람들이 누르는 스위치이다. on/off 외는 관심없다. 모터, 스위치를 어떻게 누르면 편한지 전혀 관심없다.
그래서 복잡도가 낮아진다.

UI 다음은 비지니스 로직, 그 너머에는 데이터에 접근하고 저장하는 부분으로 나눌 수 있다.

#### 프로세스 관점에서 계층 분리하기

거대한 프로그램이 아니라고 해도 Input -> Process -> Output 3단계로 코드를 적절히 구분한다.
이렇게만 해도 코드를 이해하고 유지보수 하는데 큰 도움이 된다.

일반적으로 프로그램은 하나의 Output이 사용자에게 Input을 요청하는 사이클을 반복한다.

```javascript
1) what's your name?

2) Input

3) Process -> Hello, [name] => 메시지

// 좋은 프로그램이라면 이렇게 함수로 추출
function greeting(name: string) {
    return `Hello, ${name}`;
}

4) Output
```

```javascript
1. Input: 프로그램 시작
2. Process: 프로그램 초기화
3. Output: 사용자에게 초기 UI 보여주기
4. Input: 사용자의 입력
5. Process: 사용자의 입력에 따라 처리
6. Output: 처리 결과 보여주기
7. Input: 사용자의 또 다른 입력

8. 다시 1번부터 반복한다.
```

설계와 프로세스는 다른 맥락이지만 거칠게, 굳이 매핑하면 다음과 같다.

```bash
# 그냥 MVC 관점으로 보면 Model은 비지니스 로직과 그 너머에 있는 데이터까지 다 포함한다.
Model -> Process
View -> Output
Controller -> Input 
```

### 2. Flux Architecture

MVC의 대안으로 내세운 아키텍쳐가 Flux Architecture이다. 단방향 데이터 플로우를 강조한다.

[flux](./img/flux.png)

```javascript
Action -> Dispatch -> Store -> View 
```

1. Action: View에서의 사용자 상호작용에 의해 생성된다. 해당 상호작용에 따른 이벤트, 메시지 같은 객체를 가지고 있다.
2. Dispatch: Action 객체를 받아서 (여러) Store로 Action을 전달. 메시지 브로커라고 생각하면 된다.
3. Store (여러 개): 받은 Action에 따라 상태를 변경한다. 그리고 상태 변경을 알린다.
4. View: UI를 나타낸다. Action에 응답하여 데이터를 표시하거나 업데트한다. Store의 상태를 반영한다.

#### Flux Architecture 등장 배경?

강의 영상에서 보여준 발표 영상에서는 MVC에서 Model과 View의 숫자가 늘어나면서 복잡한 관계가 형성됐다.
2-way binding이라고 해서 불규칙하게 서로 와따가따한다. 서로에 대한 의존성이 커지기 때문에 유지보수가 힘들다.

[mvc](./img/mvc.png)

> 임밀히 말하자면 전통적인 MVC에서는 이렇게 하지 않는다고 한다.

### Redux와 비교?

Redux는 Store가 하나이다. 그래서 단계가 더 단순하다.

1. Action: View에서의 사용자 상호작용에 의해 생성된다. 해당 상호작용에 따른 이벤트, 메시지 같은 객체를 가지고 있다.
2. Store: Dispatch를 통해 Action을 받고, 사용자가 정의한 Reducer를 통해 State를 변경한다.
3. View: State를 반영한다.

3단계 프로세스와 거칠게 매핑하면 다음과 같다.

```bash
Input -> Action + dispatch
Process -> reducer
Output -> View(React)
```

그리고 Redux의 또 특징은 reducer를 통해 State를 변경할 때,
완전히 새로운 값을 만든다. 그래서 기존 State는 망가지지 않는다.

```javascript
const state = {
  name: 'tester';
}

// 이렇게 하지 않는다.
state.name = 'new tester';

// 이렇게 한다.
const nextState = {
  ...state,
  name = 'new tester';
}
```

생각해보면 reducer는 리액트랑 전혀 상관이 없다. 상태를 가져다가 리액트에서 표현하는 것 뿐이다.

### Action을 어떻게 표현할까?

Action을 표현하는 방법이 여러 가지가 있고 사용성에 큰 차이를 만든다. 하지만 상태를 UI에 반영하는 방법은 모두 동일하다. (다 리액트를 쓴다는 뜻이다.)

> 무슨 말인지 모르겠다. 이건 실습하면서 배우자.

## 의존성 주입 (DI, Dependency Injection)

의존성 주입과 관심사 분리는 상호보환적인 개념이다.

의존성 주입은 코드의 결합도를 낮추고 유지보수성을 향상시키는데 사용된다.
관심사 분리는 코드의 재사용성과 유지보수성을 향상시킨다.

의존성 주입은 객체 지향 프로그래밍에서 많이 쓰이는 개념으로, 코드 간 결합도를 낮추기 위해 어떠한 요소를
직접 생성하지 않고 다른 곳에서 생성된 데이터를 주입하는 방식이다.

Redux도 스토어 객체를 외부에 생성한다. 컴포넌트는 자신만의 관심사에 집중하며, 스토어에 있는 객체들을 여러 컴포넌트에서 주입받아 사용한다. 이를 의존성 주입이라고 한다.

## External Store란?

상태가 리액트가 안에 있지 않다는 뜻이다.
관심사 분리를 위해 상태를 외부로 분리한다.

> `store가 react 바깥에 있다`에 대한 오해
> 아키텍처 관점에 보면 UI가 가장 바깥이다. 코어에서 가장 멀다는 뜻이다. 그래서 리액트는 바깥에 있다.
> Store가 리액트의 바깥에 있다는 뜻은 아키텍처 관점에서 Store가 리액트의 바깥에 있다는 뜻이 아니다. 그냥 Store가 리액트 안에 있지 않다는 뜻이다.

### External Store를 쓰는 이유는? Prop drilling

Prop drilling은 과제를 하며 제일 짜증났던 문제이다.

useState를 컴포넌트 내부에 만들고 prop으로 상태랑 상태 변경하는 함수를 계속 내려줬다.
이렇게 하니까 사용하지 않는 컴포넌트도 자식 컴포넌트에서 쓰면 내려줘야 했다.

그래서 useState로 상태를 관리하지 않고, 일반적으로 변수로 상태를 관리하면서 수동으로 리렌더링(forceUpdate) 시켜주는 것이 기본적인 External Store의 아이디어이다.

### 수동으로 리렌더링 하기

예전에 한창 클래스 컴포넌트 사용할 때는 강제 렌더링 함수로 `forceUpdate` 가 있었다. 지금은 지원하지 않는다.

대체 방법 2가지이다.

#### 1. useReducer 사용하기

useReducer는 useState의 대체 함수로 사용된다.

근데 사실 useReducer가 기본형이다. 그래서 setState 내부적으로 useReducer를 쓴다.
그럼 useState와 useReducer의 차이점은, useReucer는 어떻게 세부적으로 처리되는지 정의할 수 있다. 그래서 다음 state가 이전 state에 의존적인 경우 useState보다 useReducer를 사용한다.

일단 리랜더링 하는 법을 보기 전에 사용법을 보자.

```jsx
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, init);
```

* reducer: `(state, action) => newState` 형태로 함수로 action에 담긴 프로퍼티 값에 맞게 state를 업데이트 한다.
* init: state의 초깃값
* dispatch: dispatch의 괄호 안 인자로 reducer 함수에 전달된 action 객체를 받는다.
객체 안 type 프로퍼티로 어떤 행위를 할 건지 나타낸다.

이제 공식 문서에 [forceUpdate와 같은 것이 있습니까?](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#is-there-something-like-forceupdate) 나온 useReducer를 이용한 forceUpdate를 만드는 방법을 보자.

```tsx
const [, forceUpdate] = useReducer(x => x + 1, 0);
forceUpdate();
```

dispatch 함수(forceUpdate)가 실행되면 reducer 함수(x => x + 1)에 아무것도 전달하지 않아도 자체적으로 새로운 state를 생성하여 자동으로 리렌더링 되도록 만들어져 있다.

#### 2. useState 사용하기

같은 맥락으로 useState를 사용할 수 있다.

특별히 쓰이지 않는 상태라고 해도, `상태가 바뀌면` 해당 컴포넌트와 하위 컴포넌트를 리랜더링 한다.

반대로, setState는 `setState(state)`와 같이 상태가 바뀌지 않으면 리랜더링 하지 않는다.

```tsx
// 커스텀 Hook으로 만드는 걸 지향한다.
function useForceUpdate() {
  const [, setState] = useState({});
  return useCallback(() => setState({}), []);
  
}
```

### useCallback 이란?

위 예제에서 useCallback을 쓴 이유가 뭘까?

다른 값이 되기 위해 바인딩이 새롭게 되기 때문에 setState는 항상 같은 함수일 수 없기 때문이다.

useCallback은 메모이제이션 된 함수를 반환한다.
메모이제이션은 불필요한 재평가를 피하고 리액트 구성 요소에서 불필요한 리렌더링을 최소화하여 성능을 최적화한다.
useCallback은 useEffect랑 비슷하게, `어떤 게 바뀌면` 이라는 의존성 배열을 가지는데 종속성이 변경되지 않는 이상 같은 함수만 반환한다.

## 결론

이런 접근을 잘 하면, 리액트가 UI를 담당하고, 순수한 타입스크립트(또는 자바스크립트)가 비지니스 로직을 담당하는 관심사 분리를 명확히 할 수 있다.
자주 바뀌는 UI 요소에 대한 테스트 대신, 오래 유지되는(바뀌면 치명적인, 버그 or 그거 고치면 다 고쳐야 돼) 비지니스 로직에 대한 테스트 코드를 작성해 유지보수에 도움이 되는 테스트 코드를 치밀하게 작성할 수 있다.
